ما تا الان دوبار سبک ارتباط asynchronous رو بررسی کردیم.
و احتمالاً الآن یه سری سوال جدی توی ذهنت شکل گرفته.
توی این ویدیو می‌خوام برم سراغ چندتا از اون سوال‌هایی که احتمالاً توی ذهنت هست و جوابشون رو باهات مرور کنم.
اولین سوالی که ممکنه داشته باشی اینه: «صبر کن ببینم، استیون...
تو داری می‌گی اگه دوتا نوع منبع داده داریم — مثل post و comment — برای اینکه اطلاعاتشون رو به‌درستی نشون بدیم،
باید یه سرویس سوم بسازیم؟»
نه، اصلاً منظورم این نبود.
ما قرار نیست برای هر بار ترکیب داده‌ها یه سرویس جدید بسازیم.
واقعیتش اینه که اگه واقعاً داشتیم یه اپلیکیشن بلاگ می‌ساختیم، این بلاگ بخشی از یه اپلیکیشن بزرگ‌تر بود.
تو اون حالت، احتمالاً پست و کامنت رو داخل یه سرویس واحد قرار می‌دادیم
و اون داده‌ها رو توی کدها با هم join می‌کردیم، نه اینکه برای join کردنشون یه سرویس جدید درست کنیم.
پس کاری که الان انجام می‌دیم صرفاً برای اهداف آموزشی هست.
فقط برای یادگیریه.
هدف اینه که با این ایده آشنا بشی که داده‌ها می‌تونن توی چند سرویس مجزا ذخیره بشن
و بعد بتونی اون داده‌ها رو به‌صورت متمرکز استفاده کنی یا تکرارشون کنی.
پس اصلاً توصیه نمی‌کنم که برای هر join کوچیکی بری یه سرویس جدید راه بندازی.
این فقط یه مدل آموزشی برای درک مفاهیم هست، نه یه معماری توصیه‌شده.
سوال مهم بعدی که ممکنه داشته باشی:
من بارها گفتم این سرویس‌ها مستقل هستن و اگه یکی crash کنه، بقیه هنوز پابرجان.
ممکنه بگی: خب که چی؟
مگه چند وقت یه بار ممکنه سرویس crash کنه؟
مگه اصلاً این اتفاق می‌افته؟
راستش توی این بخش از دوره هنوز خیلی وارد دلایل اصلی استفاده از microservice نشدیم.
ولی صادقانه بگم،
فرض من اینه که تو قبل از شرکت توی این دوره یه تحقیقی در مورد میکروسرویس‌ها کردی
و یه درکی از اینکه چرا می‌خوای ازش استفاده کنی داری.
یکی از دلایل اصلی استفاده از معماری میکروسرویس افزایش قابلیت اطمینان (Reliability) سیستمه.
و این خیلی مهمه.
این‌که ما می‌تونیم سرویس‌ها رو مستقل از هم نگه داریم
و حتی اگه یه بخش سیستم از کار بیفته، بقیه همچنان درست کار کنن،
دلیل خیلی مهمیه برای اینکه چرا سراغ میکروسرویس می‌ریم.
و در واقع همین ویژگی یکی از محرک‌های اصلیه که باعث شده داریم این دوره رو می‌گذرونیم.
سومین چیزی که ممکنه بگی اینه:
«خب، این معماری خیلی پیچیده‌ست برای اون سود کمی که ازش می‌گیریم!»
«داریم پروژه‌های کامل و جدا راه‌اندازی می‌کنیم فقط برای اینکه بتونیم چندتا کوئری ساده روی دیتا بزنیم!»
و بله، الان ممکنه اینطوری به‌نظر بیاد.
می‌دونم این معماری مبتنی بر event ممکنه پیچیده و سخت به نظر برسه، ولی واقعاً فقط در این مرحله‌ی اول اینطوره.
الان همه چیز پیچیده به نظر می‌رسه، ولی...
خیلی زود قراره یه ویژگی جدید به همین پروژه اضافه کنیم،
همین پروژه‌ای که الان داریم روش کار می‌کنیم.
و به‌خاطر اینکه الان از این معماری event-based استفاده کردیم، اضافه کردن اون ویژگی جدید
واقعاً ساده‌تر از حالتیه که با معماری monolith یا ارتباط synchronous بخوایم اون ویژگی رو اضافه کنیم.
پس درسته، الان ممکنه اغراق‌آمیز به نظر بیاد،
ولی در آینده همه‌چی راحت‌تر می‌شه و دلیل این انتخاب رو بهتر درک می‌کنی.
کمی صبر و پیش‌روی لازم داره.
آخرین چیزی که می‌خوام بگم اینه که اگه الان داری واقعاً به این معماری فکر می‌کنی،
شاید بگی: «استیون، یه لحظه صبر کن! این سیستم فقط تو این سناریو جواب می‌ده...»
«اگه فلان event بیفته چی؟ یا اون یکی event؟»
«اگه فلان حالت خاص رخ بده چی؟ یا اون گوشه‌ی خاص چطور؟»
بذار شفاف بگم:
ما قطعاً یه‌سری حالت خاص داریم که باید نگرانشون باشیم و باید حساب‌شده باهاشون برخورد کنیم.
وقتی از این معماری event-based استفاده می‌کنیم،
باید یه نگاه عمیق به بعضی از این سناریوها داشته باشیم و من قول می‌دم که این کار رو توی ادامه‌ی دوره انجام بدیم.
یعنی به‌صورت جدی بعضی از این مشکلات و گوشه‌موشه‌ها رو بررسی می‌کنیم.
و اگه الآن چیزی به نظرت عجیب نمیاد، اشکالی نداره.
این چیزیه که باید مدت طولانی روش فکر کنی تا بتونی بفهمی کجاها ممکنه سیستم دچار مشکل بشه.
و اگر هم الآن متوجه یه ایراد خاص شدی، نگران نباش.
ما به مرور کلی از این حالت‌ها رو بررسی می‌کنیم و براشون راه‌حل داریم.
نمی‌گم برای همه‌چیز راه‌حل کامل داریم، چون شاید تو به چیزهایی فکر کنی که منم هنوز بهش نرسیدم.
ولی توی پروژه‌ی بزرگ‌تری که قراره بعداً روش کار کنیم، اکثر این حالت‌های خاص رو در نظر می‌گیریم.
و واقعاً باهاشون برخورد می‌کنیم.
پس نگران نباش، بهشون می‌رسیم و یاد می‌گیریم چطور کنترل‌شون کنیم.
خب،
تا اینجا همین.
فقط می‌خواستم چندتا سوال مهم و جواب‌هاشون رو مرور کنم که احتمالاً تو ذهنت شکل گرفته بودن.
با در نظر گرفتن همه‌ی این نکاتی که گفتیم، یه توقف کوتاه داشته باشیم.
قراره پیاده‌سازی سرویس جدید کوئری رو شروع کنیم.
قراره Event Bus رو راه‌اندازی کنیم و کاری کنیم که همه‌ی این سرویس‌ها از طریق event با هم ارتباط داشته باشن.
همه‌ی این موارد رو توی ویدیوی بعدی انجام می‌دیم.